---
layout: post
title: 3학년 겨울방학 리뷰
category: 잡담
tags: [게임, 개발, 대학원, 리뷰, 알고리즘]
---

## 서론

이번 방학도 처음에 하려던 건 많았지만 늘 그렇듯 결국 만족은 못 할 그런 방학이었다.

최근 들어 너무 나태해진 것 같아서, 한 분기 정도가 끝날 때마다 뭘 했었는지 살펴보거나 뭘 해야 할 지 정리해보려 한다. (개발이나 취미나 그 외적인 것까지 아무거나..)

시간을 낭비할 수는 있지만, 그 시간 낭비를 돌아보면서 느낀 감정은 꼭 성장의 동력으로 사용하고 싶어서다.
블로그를 만들게 된 큰 이유중 하나이기도 하다.

## 군대와 대학원

너무 주저리주저리가 될 것 같아서 [다른 포스트]({% post_url 2022-02-24-군대와-대학원 %})로 올렸다.

## 알고리즘

백준 다이아, 코포 민트가 기존의 제일 큰 목표였는데, 시험기간에 공부 대신 알고리즘을 열심히 해버려서 종강하자마자 달성해 버렸다. 그래서 목표를 잃고 살짝 손에서 놓은 감이 있었다.
그러다 올해 ICPC를 참가하게 되어서 동기 부여가 꽤 되었고, 1~2주마다 코포/앳코더를 참가하는 정도로 방향을 잡았다.
캡스톤도 있고 4학년인 만큼 이 정도의 텐션으로 꾸준히 하는 게 좋을 것 같다.

다음 리뷰때 비교를 위해 지금의 지표 정리:

* [codeforces](https://codeforces.com/profile/codingnoye) 1413 (specialist, 민트)
* [atcoder](https://atcoder.jp/users/noye) 1017 (5급, 그린)
* [solved.ac](https://solved.ac/profile/noye) 2208 (Diamond V)

## 블로그

[블로그를 시작했다.]({% post_url 2022-02-23-이-블로그에-대해 %})

## 독서

최근들어 종종 글이 잘 안 읽히는 느낌이 들곤 했는데, 너무 책을 안 읽은게 문제인 것 같다.
그것만이 아니라 생각의 깊이도 얕아진 기분이다. ~~마음의 단식~~
생각난 김에 서점에 들러서 내가 정말 좋아할 책들만으로 집어 왔다.

가장 많이들 정하고 실패하는 새해 목표가 독서인 만큼 목표는 크지 않게, 아니 확실히 작게 잡아서 다음 리뷰 전까지 2권만 꼭 읽도록 해야겠다.

## 영어

연구실에서 [cs224w](http://web.stanford.edu/class/cs224w/) 수업으로 GNN 스터디를 진행하면서, 그리고 논문을 읽으면서 영어 실력에 발목을 잡히는 걸 많이 느꼈다.
원래도 영어를 잘 못했는데 손을 오랫동안 놓고 있으니 정말 이대로는 안 되겠다 싶어서 조금씩이라도 영어 공부를 하려 한다.
너무 부담되지도 않고 즐길수도 있도록 [medium](https://medium.com/)에서 주 1~2개의 아티클을 읽는 정도로 생각 중이다.

## 외주

외주 팀에서 외주 프로젝트를 몇 개 참가했다. vue로 상용 서비스를 만들어볼 수 있었고 django를 꽤 익힐 수 있었다.
솔직히 특별히 얻어가는 게 많았다고는 못 하겠지만, 개발과 커뮤니케이션 경험을 조금씩 꾸준히 하면서 경제적으로 여유가 생겨서 좋았다.

## 게임

난 코딩만큼이나 게임을 좋아한다. 시간을 많이 쓰는 것 같지만 몇 없는 취미인 게임을 줄이고 싶지는 않아서, 시간 분배를 잘 해서 다른 활동에 지장 없도록 하는 것이 최선인 것 같다. 낮에 할 일을 최대한 끝내고 저녁은 취미와 여가에 써야겠다.

* 포숨

감기에 걸려 집에 누워있으면서 포숨을 순식간에 다 깼다.
오랜만에 진짜 재밌게 한 게임이다. 아쉬운 점도 있었지만 포켓몬을 좋아해서인지 야숨 못지않게 재밌었다.

* 롤

전 시즌 결국 못 가고 마감했던 플레를 시즌 시작 2주만에 갔다. 늘긴 늘었나보다.
시간적인 여유도 점점 없어질 거고 피지컬 이슈도 있어서 올해가 똑바로 롤을 할 수 있는 마지막 시즌이 아닐까 싶다.

## 마무리

이번 리뷰는 뭔가 문제의식이나 반성의 비중이 높은 것 같다.

다음 리뷰에선 이번에 하기로 한 것들을 잘 지켰다는 소식과 어떤 것들을 해냈는지를 적을 수 있었으면 좋겠다.
