---
layout: post
title: DMLab 알고리즘 스터디 5주차
category: 알고리즘
tags: [알고리즘, 백준]
---

## 개요

4주차 스터디는 누적합 관련 6문제였다.

## A번
<boj-elem>13900</boj-elem>

### 문제 요약

N개의 정수 중, 모든 서로 다른 위치의 수의 곱들의 합을 구하는 문제 

### 설명

모든 수들의 합을 미리 구해 놓고, (모든 수의 합 - A\[i\]) * A\[i\]를 모든 i에 대해 해주면 된다.

## B번
<boj-elem>14465</boj-elem>

### 문제 요약

직선 위에 신호등이 1간격으로 쭉 있었는데, 그 중 몇 개가 고장났다.  
최소 몇 개의 신호등을 수리해야 연속한 K개의 신호등이 존재하게 할 수 있는지를 구하는 문제  

### 설명

부서진 신호등들과 가상의 양 끝점들을 점으로 잡고 생각한다.  
투 포인터로 접근해서 각 점들을 포인터 i와 j로 움직인다고 하자.    
i와 j 사이에는 항상 K개 이상의 신호등이 존재하면서 최소로 떨어지도록 움직인다.  
그럼 현재 두 포인터가 몇 개의 부서진 신호등을 사이에 두는지를 지속적으로 보면서 최소값을 갱신해주면 그게 답이다.  

## C번
<boj-elem>2118</boj-elem>

### 문제 요약

원형으로 점들이 연결되어 있고, 엣지들마다 거리가 주어진다.  
그 중 두 점을 골라 만들 수 있는 거리의 최댓값을 구하면 된다.  

### 설명

꽤 참신한 문제인 것 같았다.  
원 위에서의 거리는 min(시계방향 거리, 반시계방향 거리)로 구해지는 것을 누적합으로 이용해서,  
시계 방향: 누적합으로 i~j  
반시계 방향: 한바퀴 전체 거리 - 누적합으로 i~j  
이런 식으로 구하면 된다.  
최대값을 구하는 것은 B번 문제와 마찬가지로 투 포인터로 구했다.  

## D번
<boj-elem>14476</boj-elem>

### 문제 요약

N개의 수가 주어졌을 때 정수 하나를 빼서, 나머지 수의 최대공약수가 K의 약수가 아닌 수가 되게 만드는 방법을 구하는 문제  

### 설명

아이디어를 떠올리기가 좀 어려웠다.  
왼쪽부터의 gcd, 오른쪽부터의 gcd를 구해 놓고  
각 i들에 대해 i를 뺀 값을 gcd(left_gcd[1, i-1], right_gcd[i+1, N])로 구하면 된다.  

## E번
<boj-elem>21757</boj-elem>

### 문제 요약

정수 수열을 4개의 구간으로 나눠서, 각 구간의 합이 같게 만드는 방법의 수를 구하기  

### 설명

SCPC 예선에서 풀었던 문제의 쉬운 버전이었다.  
그런데 SCPC 예선때 짠 코드가 더럽고 이상해서, (억지로 푼 느낌이어서) 다른 사람 풀이를 봤더니 훨씬 깔끔한 풀이가 있었다.  
일단 처음에 푼 방법은, (전체 누적합 / 4)로 나누어떨어지는 위치들과 몫을 구해 놓는다. (안 나눠 떨어진다면 0)    
그럼 [1, 2, -1, 1, 1, 1, 1, 1]는 2로 나눠서, [0, 1, 0, 1, 0, 2, 0, 3]처럼 되고,  
1중 하나와 2중 하나, 3(항상 마지막이어야 함)을 순서대로 구하는 방법을 구하는 확통으로 접근했다.  
근데 문제는, [1, -1, 1, -1, 1, -1, 1, -1]같이 0으로 나눠야 하는 경우는 순서가 없어져서 따로 처리를 해 줘야 했다는 건데,  
SCPC때는 급해서 아예 다른 방법으로, 0을 만드는 모든 위치를 이항 계수로 nCr을 구하도록 처리했다.  

새롭게 알게 된 풀이는 저렇게 나눠 놓는 게 아니라, i까지의 누적합이 (전체 누적합 / 4) * j 와 같은지를 스위핑과 DP로 세 주는 방법이다.  
정말 깔끔하게 풀려서 놀랐다.  

## F번
<boj-elem>1866</boj-elem>

### 문제 요약

직선 위에 점들이 있다.  
트럭으로 옮기면 (트럭비용 * 개수 * 거리) 만큼의 비용이 발생하고,  
헬리콥터로 옮기면 (헬리콥터 비용) 만 발생한다. (개수와 거리에 상관이 없다.)  
화물의 목적지의 목록이 주어졌을 때, 모든 화물을 옮기는 최소 비용을 구하는 문제  

### 설명

DP로 풀어야 하는 것 같은데 뭔가 아이디어도 생각이 안 나고 풀 의욕도 별로 안 생겼다. 그래서 못 풀었다.  
다음에 시간 날 때 업솔빙 해 봐야겠다.  
